---
layout: post
title:  "개발은 재밌지만 회사 코딩이 즐겁지만은 않은 이유"
description: "왜 회사일은 내가 좋아하는 개발 업무지만 즐겁지만은 않은 것일까? 에 대한 질문에 고찰을 해보았다."
date:   2023-05-07 23:00:00 +0900
categories: Daily
---

나는 개발이 재밌다.
그렇다고 회사 일이 마냥 즐겁지만은 않다. 
오히려 고통스러운 순간이 훨씬 더 많다. 왜 회사일은 내가 좋아하는 개발 업무지만 즐겁지만은 않은 것일까? 에 대한 질문에 고찰을 해보았다. 

나도 MZ세대에 속하고, MZ라는 용어를 좋아하지는 않지만 흔히 말하는 MZ세대에게 나타나는 어느정도 공통된 특징이 있다. 개인화, 재미추구, 가치중심 소비 경향이다. 이것들이 합쳐지면서 더이상 남들 눈치 보지 않고 내가 재밌고 좋아하는 것에 과감히 돈을 지불하는 세대가 되었다. 소비자 입장에선 본전이나 생산성을 따지지 않고 재미만 있다면 얼마든지 값을 지불할 수 있다. 돈을 버는 입장도 마찬가지로 변했다. 이제는 하고 싶은 일로 돈을 벌 수 있는 시대가 되었다.

물론 취미로써 좋아하는 일과, 수익을 낼 수 있는 일은 다르다. 대표적인 예가 게임이다. 게임을 좋아하는 사람은 많다. 그러나 단순히 게임만으로 돈을 벌수는 없다. 즉 게임을 플레이하는 것을 좋아하더라도, 이 게임하는 것으로 돈을 버는 것은 또 별개의 일이다. 게임 플레이를 수입으로 잇기 위해서는 게임을 정말 너무 잘해서 프로게이머가 되거나, 게임 플레이를 재밌게 중계하는 스트리머가 되거나, 아니면 게임을 직접 만드는 게임 개발자가 될 수 있다. 그러나 어느 것이 되었든 더이상 게임을 하고싶을 때 하고싶은 만큼만 하고싶은대로 할 수 없다. 남들보다 게임을 더 잘하거나 더 재밌게 플레이하거나 어떤 것이 됐든 전문성과 경쟁력을 갖추어야 한다. 우리는 이것을 '프로'라고 부르기로 했다. 게임이 아무리 재밌어도 돈을 벌기 위해선 결국 일은 일인 셈이다. 

SW 개발도 마찬가지이다. 아무리 개발이 적성에 맞는다 하더라도 단순히 즐겁게 개발하는 것만으로는 돈을 벌 수 없다. 기업에 취업해서 직접 코드를 짜는 본업 개발자가 됐든, SW 개발을 가르치는 교육자가 됐든, 개발 유튜버가 됐든 전문성과 경쟁력을 갖추고 본인이 하고 싶은 코딩만 하는 것이 아니라 돈을 벌 수 있는 코딩을 해야 프로가 되는 것이다. 

취미로 하는 사이드 프로젝트가 본업 프로젝트와 다른 점이 여기에 있다. 취미코딩은 하고 싶은 만큼만, 하고 싶은 대로 개발할 수 있다. 잡기 어려운 버그라면 언제까지고 미룰 수도 있고, 흥미가 떨어지면 새로운 프로젝트를 찾아 떠날수도 있다. 검증도 되지 않은 신기술들로 떡칠을 할수도 있고, 반대로 익숙하고 오래된 기술스택만 가지고 스트레스 받지 않으며 개발할 수도 있다. 

역설적이게도 취미로 시작했더라도 결국 사이드 프로젝트로 수입을 내고 싶다면 어느 시점에서는 결국 회사일처럼 재미없고 고통스러워 질 수밖에 없다. 잡기 어려운 버그도 끝까지 붙잡고 고쳐나가야 하며, 흥미가 떨어져도 끝까지 유지보수 해야하고, 매순간 많은 고민들을 해야 한다. 그나마 다행인 것은 사이드 프로젝트는 내가 주인이니까 적어도 내가 결정할 수 있다는 것이다. 본인이 새로운 기술을 익하는 것이 재밌다면 기술스택에 투자 할 수도 있고, 시간을 적게 들이고 싶다면 서비스 기획을 단순화 할수도 있다. 개발에는 여러가지 방법과 방향성이 있기 때문에 본인이 즐길 수 있는 방향으로 결정한다면 재미와 수입 두가지 토끼를 둘다 잡을 수도 있다. 

또한 여러가지 좋은 플랫폼과 프레임워크들로 이런 사이드 프로젝트를 시작하기가 점점 쉽고 간편해지고 있다. 모바일 앱의 경우는 앱스토어와 Google Play 혹은 써드파티 앱마켓을 통해 쉽게 앱을 출시 및 관리할 수 있다. 또한 Firebase와 같은 서비스를 이용하면 푸시, 간단한 DB, 크래시 레포트와 A/B 테스팅까지 무료로 이용할 수 있다. 극단적으로는 별도의 서버를 구축하지 않고도 앱 서비스를 운영할수도 있다. 아마 앞으로는 인공지능의 도움까지도 기대할 수 있을 것이다.

나는 내 아이들에게 나중에 커서 꼭 하고싶은 일을 하라고 말해주고 싶다. 
그리고 그것이 늘 즐겁지만은 않겠지만 즐거운 방법을 찾아낼 수 있도록 도와주고 싶다.